esta mañana está con nosotros eh
Guillermo Terán es el fiscal
antisecuestros de la procuradura
capitalina a quien le aprecio mucho
primero que haya madrugado para estar
aquí fiscal Buenos días de qué se trata
esta nueva modalidad para quienes le
acaban de prender y no se enteraron bu
más que nueva modalidad el la mensajería
instantánea de WhatsApp es la medida
para que el delincuente culmine su
pretensión cómo lo hace Cómo empieza
este operativo primeramente engancha a
una persona como tima número uno
Posteriormente la aisla en ese
aislamiento le solicita que desinstale
de su de su celular la aplicación y
posteriormente el delincuente la da de
alta en un nuevo teléfono móvil desde
donde va a generar el contacto con la
nueva familia haciéndose pasar por la
persona que ha tenido como del es muy
importante Entonces nos llega un mensaje
que no tiene usuario pero genera
confianza genera contacto Así es esa es
una forma o la otra que es la más
directa empezamos con un modus chillón
te enganchan la víctima uno sale de su
casa o de donde se encuentre para
generar El auxilio a su familia a la
cual él cree que está en peligro y
realmente el que se pone en riesgo es
esa misma persona porque pasa a ser en
muchos de los casos reen a través de la
extorsión telefónica correcto Por qué
hay tanta gente que cae si nos han dicho
tantas veces que no hagamos caso a ese
tipo
estaba yo analizando Las evaluaciones de
la encuesta y precisamente si nosotros
las lleváramos a cabo estaríamos 100%
más protegidos muchas de las veces el 12
Por lo refleja de la encuesta no
hablamos con nuestra familia si
cualquier persona a ti te llama la vas a
escuchar como si fuera tu hijo o tu hija
o tu esposo o tu esposa y empieza ahí la
forma de engancharte con los
delincuentes es cuando la gente Llama a
nuestra casa o a nuestro teléfono y de
pronto nos ponen el El ruido de un niño
que está llorando o de alguna persona
que está llorando pidiendo ayuda nos
agarran descuidados efectivamente te
toman descuidado tú piensas que es tu
familiar y sales auxiliarlo realmente lo
que debes de hacer es colgar la llamada
y si ya te enganchaste acude a la
autoridad para poder determinar el cese
de los efectos de ese delito por lo que
veíamos en la nota eh esta modalidad es
llamar por
teléfono aislar a la persona es decirle
que acuda a algún hotel o algún lugar en
donde no haya comunicación y le piden
que baje la aplicación del WhatsApp esto
es muy importante Sí ya que estás
aislado te dicen cuál es el número que
tienes dado de alta en tu teléfono como
WhatsApp te piden que lo desinstales
ellos lo dan de alta en un nuevo
teléfono móvil y generan el contacto con
tu familia
tú al ver el mensaje que proviene del
teléfono que tienes registrado como de
tu ser querido claro papá mamá
tíos lógicamente vas a creer que está en
un peligro real Cuando realmente quien
está manipulando ese teléfono Es un
tercero
extra A qué edad deben de tener los
niños teléfono fiscal es muy variado
pero yo Considero que la edad no implica
el uso o no más bien el uso responsable
decirles Para qué es el teléfono muchas
de las veces hemos perdido esa parte de
los niños de inculcarles un valor de
inculcarles la actividad del deporte y
Los vemos solamente con el teléfono aquí
Lo importante es
generarles la costumbre o el hábito de
un uso responsable de todas las
aplicaciones que implica un teléfono y
de cómo pueden contactarlos algunos
agresores y estar siempre atentos de
niños se nos decía que había que
aprendernos la dirección de casa el
teléfono de casa el teléfono del trabajo
de papá o de mamá hoy pareciera que si
el niño tiene esa información corre
peligro no tanto que corra peligro sino
el no prevenirlos Qué hacer en caso de
un contacto agresivo para evitar que
salga en desbandada de su domicilio y
ponerse en riesgo correcto eh qué
tenemos que hacer si ya hemos perdido
nuestra aplicación de WhatsApp se puede
recuperar Cómo podemos alertar a
nuestros familiares de que se trata de
un fraude
lo recomendable es generar una una
mensajería alterna eh Hay dispositivos
móviles que ya tienen aplicaciones por
default que son mensajería ahí es
importante cerrar ese círculo con padres
hijos eh parejas para cotejar
primeramente si ese teléfono lo tiene un
tercero o realmente es el uso de la
aplicación eh Qué pasa si recibo una
llamada y tengo duda de que sí pudiera
ser mi hijo o algún Familiar El que
estuviera del otro lado de la línea en
una situación de llanto o de peligro
Nosotros siempre ponderamos la denuncia
las autoridades en este caso la fuerza
antisecuestro de la Ciudad de México
cuenta con una sistematización de
información cuenta con voces cuenta con
personas y lo que es muy importante el
modus cuando se trata de un peligro real
el contacto que tiene el agresor con la
víctima es diferente a cuando se trata
de una extorsión correcto Qué porcentaje
no sé si lo tengan de personas que no se
dedican a la delincuencia organizada
sino más bien a esta ocurrencia de
tratar de sacarle dinero a alguien y
utilizan este método la simulación de
integrantes de grupos organizados eh es
una de las formas de contacto estaremos
hablando de un 30% aproximadamente
Porque si ellos te generan un contacto
agresivo lógicamente el grado de éxito
que ellos van a tener para reducir tu
patrimonio de una manera ilegal es mayor
correcto aún así hay que denunciar
siempre hay que denunciar siempre se
queda registrado el teléfono ustedes qué
hacen con ese número Nosotros con ese
número lo subimos a bases de datos
generamos ahí todo el procesamiento de
telefonía y de cuando nosotros volvemos
a tener el aviso de una denuncia nos
vamos a esas bases de datos para
realizar contrastes realizar redes de
vínculos y Cesar los efectos del delito
Qué pena tiene una persona que incurre
en este delito va desde los cuatro hasta
los 20 años de prisión por cada uno de
los eventos cor fiscal recomendaciones
finales para las mamás para los papás
primeramente cuando te cuando te llamen
una llamada extorsiva no la contestes No
te enganches acude a la autoridad
denuncia eso es lo principal no
contestar muy bien fiscal Muchas gracias
gracias a ustedes d agradezco mucho que
esté aquí en el Foro de hechos am es
Guillermo Terán Pulido fiscal
antisecuestros de la procuraduría
capitalina